### 重点章节
#### 第一章 非线性极化率的微观理论
**非线性极化率的对称性质**

#### 第二章 耦合波方程和二次谐波的产生
**相位匹配技术
有效倍频系数和最佳相位匹配
准相位匹配**

#### 第三章 光学混频和光学参量振荡
**光学参量产生和光学参量振荡（OPO）**

#### 三阶非线性效应概述
**理解并记忆一些重要三阶非线性效应的概念，原理**

### 题目
**试题1**
*计算*
1. 给了KDP晶体的电光系数矩阵，计算横向电光效应的半波电压，简述与纵向电光效应的不同之处。
   用到了折射率椭球方程
   晶体光学半波电压的计算
2. 超短激光倍频Ⅰ类BBO晶体，分析为何倍频的谱宽比基频的窄；若泵浦光的脉宽为100fs，晶体长度为1mm，估算谐波的脉宽。
3. 偏振激光耦合到单模光纤中后，发现经光纤后激光的偏振不断发生变化。
4. KDP晶体是负单轴晶体，考虑Ⅰ类相位匹配：（1）求非线性系数deff的表达式（2）若要得到最佳倍频输出，问光波矢的方向如何取值。

*解答*
1. 光致折射率改变与光折变效应的异同。
2. 受激拉曼散射与自发拉曼散射的区别。
3. 三阶非线性过程中参量过程与非参量过程的异同。
4. 二次谐波相位匹配的物理图像，相位匹配条件。
5. 激光器倍频系统采用90°相位匹配的方式，其优点与实现方法。
6. 给出二次谐波$3dsinc^2{\frac{\delta kl}{2}}$，分析晶体对倍频谱的影响。

**试题2**
*计算*
1. 证明具有反演对称中心的晶类，其偶数阶非线性极化率为0。
2. 给出二次谐波$3dsinc^2{\frac{\delta kl}{2}}$，分析晶体长度对倍频谱的影响。
3. KDP晶体（42m），（1）求证其二阶极化率张量的非零元素只有三个。（2）KDP在二次谐波共线相位匹配下，最佳相位匹配的$\theta$与$\phi$。
4. 简并四波混频的耦合波方程及小信号近似下的解。
5. BBO晶体中Ⅱ型相位匹配下的共线传播倍频过程。

*解答*
1. 线性光学与非线性光学的不同之处。
2. 利用参量振荡器可以实现频率的调谐输出，以负单轴Ⅰ类晶体为例分析如何实现调谐输出。
3. 准相位匹配与双折射匹配的不同以及各自优缺点。
4. 90°相位匹配的优点和实现方法。
5. 倍频效率与晶体长度、泵浦光横截面积及光束聚焦情况的关系。
6. 连续激光的倍频效率很低，给出提高转换效率的方法。
7.  超短激光倍频Ⅰ类BBO晶体，分析倍频光谱宽比基频光的窄。
8. 线偏振脉冲经一单模光纤后变成了椭圆偏振，分析原因及解决方法，脉冲变宽原因？$\lambda$ 的单模光纤可否用于$\frac{\lambda}{2}$波长的单模光纤？
9. 受激拉曼散射与自发拉曼散射的区别。
10. 三阶非线性过程中的参量过程与非参量过程的异同。
11. 光致折射率改变与光折变效应的异同。

**试题3**
*计算*
1. 证明具有反演对称中心的晶类，偶数阶非线性极化率为0。
2. KDP晶体是负单轴晶体，考虑Ⅰ类相位匹配。（1）设光波矢均沿($\theta , \phi$)方向，给了非线性系数矩阵，求出此时有效非线性系数$d_{eff}$的表达式。（2）若要得到最佳倍频输出，问光波矢方向($\theta , \phi$)应如何取值？
3. 考虑BBO晶体中的Ⅱ型相位匹配下的共线传播倍频过程，（1）设光波矢均沿($\theta , \phi$)方向，给了非线性系数矩阵，求出此时有效非线性系数$d_{eff}$的表达式。BBO晶体的非线性系数矩阵已给出。（2）用折射率曲面的方法画出相位匹配的示意图（3）若要得到最佳倍频输出，问光波矢方向($\theta , \phi$)应如何取值？
4. $LiNbO_3$是一种常用的电光晶体，给出电光系数矩阵，外加电场沿Z方向，求Y方向的双折射率。
5. 给出KDP的电光系数矩阵，计算横向电光效应的半波电压，简述与纵向电光效应的不同之处。
6. 超短激光倍频Ⅰ类BBO晶体，分析为何倍频的谱宽比基频的窄；若泵浦光的脉宽为100fs，晶体长度为1mm，估算谐波的脉宽。


*解答*
1. 线性光学与非线性光学的不同之处。
2. 简要分析二次谐波相位匹配的物理图像，并写出相位匹配的条件。
3. （1）准相位匹配与双折射相位匹配的不同及优缺点。（2）PPKTP，利用其倍频系数矩阵中的$d_{33}$分析基频光与倍频光的关系。（3）为什么PPTKP波导比PPTKP晶体的非线性效率更高？
4. 参量振荡器看作一种新型激光器，以负单轴晶体Ⅰ类相位匹配为例，分析如何实现频率的调谐输出。
5. 线偏振光经过单模光纤变成椭圆偏振原因？给出解决办法。同时这束激光脉宽变宽了，为什么？如何消除？$\lambda$ 的单模光纤可否用于$\frac{\lambda}{2}$波长的单模光纤？
6. 三阶非线性过程中的参量过程与非参量过程的异同。
7. 光致折射率改变与光折变效应的异同。
8. 受激拉曼散射的物理图像，与自发拉曼散射的区别。若采用连续激发光照射光纤，受激拉曼散射是否发生？为什么？
9. 90°相位匹配的优点及实现方法；二次谐波转换效率正比于$3dsinc^2{\frac{\delta kl}{2}}$分析晶体长度对倍频谱的影响；倍频效率与晶体长度、泵浦光横截面积及光束聚焦情况的关系。
10. 连续激光的倍频效率很低，给出提高转换效率的可行方法说明理由。
11. 一块镀增透膜的BBO晶体被激光经过一段时间的泵浦使用后发现表面有斑点，同时经过晶体的激光束发生畸变，晶体侧面有较强散射光，非线性效率明显下降，分析这些现象产生的原因。
12. 相位复共轭现象可以用来矫正光束传播中的畸变现象，说明理由。

**试题4**
*计算*
1. BBO晶体中Ⅱ型相位匹配下（1）
2. 给出KDP的电光系数矩阵，计算横向电光效应的半波电压，简述与纵向电光效应的不同之处。


*解答*
1. 证明具有反演对称中心的晶类，其偶数阶非线性极化率为0。（1）设光波矢均沿($\theta , \phi$)方向，给了非线性系数矩阵，求出此时有效非线性系数$d_{eff}$的表达式。（2）若要得到最佳倍频输出，问光波矢方向($\theta , \phi$)应如何取值？（3）用折射率曲面的方法画出实现相位匹配的示意图。
2. 90°相位匹配的优点及实现方法；二次谐波转换效率正比于$3dsinc^2{\frac{\delta kl}{2}}$分析晶体长度对倍频谱的影响；倍频效率与晶体长度、泵浦光横截面积及光束聚焦情况的关系。
3. 连续激光的倍频效率很低，给出提高转换效率的方法以及理由。
4. （1）准相位匹配与双折射相位匹配的不同及优缺点。（2）PPKTP，利用其倍频系数矩阵中的$d_{33}$分析基频光与倍频光的关系。（3）为什么PPTKP波导比PPTKP晶体的非线性效率更高？
5. 参量振荡器看作一种新型激光器，以负单轴晶体Ⅰ类相位匹配为例，分析如何实现频率的调谐输出。
6. 超短激光倍频Ⅰ类BBO晶体，分析倍频光谱宽比基频光的窄。原因？如何才能使两者接近？利用连续光倍频有无此现象？
7. 线偏振光经过单模光纤变成椭圆偏振原因？给出解决办法。同时这束激光脉宽变宽了，为什么？如何消除？$\lambda$ 的单模光纤可否用于$\frac{\lambda}{2}$波长的单模光纤？
8. 一块镀增透膜的BBO晶体被激光经过一段时间的泵浦使用后发现表面有斑点，同时经过晶体的激光束发生畸变，晶体侧面有较强散射光，非线性效率明显下降，分析这些现象产生的原因。
9. 相位复共轭现象可以用来矫正光束传播中的畸变现象，说明理由。
10. 受激拉曼散射的物理图像，与自发拉曼散射的区别。若采用连续激发光照射光纤，受激拉曼散射是否发生？为什么？